NETFLIX ORİJİNAL DİZİSİ
Oyun bitti Sandiego!
Bunu bildirmemiz gerekiyor, biliyorsun.
-Ne oldu? Espri anlayışınız mı kayboldu?
-Profesör Maelstrom?
Bu akşam bana paralel evren adımla seslen:
Charlie Pants.
Maskaralık yaparak yeni ajanlarımıza
örnek olamazsın Gunnar.
Bir tahminde bulunayım.
Carmen Sandiego sizi yine kandırdı.
-İyi bir şey olacağını umuyorduk.
-Bu bal kabağı baharatlı latte gibi.
Galiba Meksika sınırının güneyinde
dolanıp durdunuz
ve Carmen'in izini kaybettiniz.
Yine başarısız olursanız
Bay Pants mutlu bir palyaço olmaz.
Kimler bal kabağı oyma yarışmasına hazır?
Meksiko. Cadılar Bayramı için
tam vaktinde geldik!
Aslında yılın bu zamanında tek bayram
Cadılar Bayramı değil.
Meksika'da Ölüler Günü de
yaygın bir şekilde kutlanıyor.
-Harika, zombilere bayılırım!
-Üzgünüm Zack.
Cadılar Bayramı'nın aksine, Día de los
Muertos korkutmayla ilgili değildir.
Sevdiklerinin anısını
kutlamakla ilgilidir.
Kırmızı haklı. Ölüler Günü'nün kökeni
binlerce yıl öncesine dayanıyor.
Azteklerin ve diğer Nahualıların
geleneklerine dayanıyor.
Günümüzde, vefat eden akrabalara
ofrendas sunulur,
sunaklar çiçeklerle, mumlarla,
fotoğraflarla, yiyeceklerle
ve hatta anılan kişinin
özel eşyalarıyla süslenir.
Día de los Muertos'un en tanıdık motifleri
calaveras ve calacas, yani kuru kafalar
ve iskeletler olabilir.
Bunları şeker, oyuncak bebek, yüz boyası
ve hatta maske olarak görebilirsiniz.
Ölüm, korkulacak bir şey olmak yerine
-hayatın normal bir parçası kabul edilir.
-Tam zamanında varacaksınız.
Ölüler Günü kutlamaları
genelde bir gece öncesinde,
Azizler Günü Arifesi'nde başlar.
Böyle bir kuru kafa maskesi takmak için
başın çok büyük olmalı…
O bir maske değil kardeşim.
O bir sanat eseri.
Sanattan bahsetmişken, müze soygunlarıyla
ilgili haber var mı Player?
Keşke olsaydı Kırmızı.
Meksiko'daki son sanat hırsızlıklarıyla
ilgili haberler
bana VILE'ı anımsattı
ama şüphelerimi doğrulayan
bir haber bulamadım.
Burası bölgede soyulmayan tek büyük müze.
O hâlde kesin bir sonraki hedeftir.
Frida Kahlo'nun
"Maymunlu Otoportre" tablosu.
Frida Kahlo kim?
Meksiko'da doğan
en sevdiğim ressamlardan biri.
En ünlü tablolarından bazıları
bu sergi için ödünç verilmiş.
Bu da dâhil.
Birkaç sanat öğrencisi görüyorum.
Ama içlerinden biri
sanat dışında her şeyi çiziyor.
Kapıları, pencereleri, kameraları.
Kesinlikle buranın planını çıkarıyor.
Frida Kahlo büyük ölçüde
yerli Meksika kültüründen ilham alır,
bunu canlı ve renkli tablolar yoluyla
ifade ederdi.
Yüzünü göremedim. Gençti.
Bu seviyede bir sanat eseri
çalmak için fazla genç
ve VILE ajanı olmak için de biraz genç.
İzini sürebilir misin?
Gerek yok. Geri dönecek.
Carmen Sandiego'nun Meksika'da
bir güreş maçında
ne aradığını bulabildin mi?
Yeni takımımı mahvetmenin
ve her zamanki yıkımının dışında mı?
-Çalınan bir şey yok.
-Bildiğimiz kadarıyla!
Bir teorim var.
Son birkaç haftadır Meksiko'da
bir dizi müze soygunu gerçekleştirildi.
Kızıl Gölge'nin izini tamamen
kaybettiğimiz zamanlara denk geliyor.
Kesinlikle. Bu kısa durağın,
asıl izini süremeyelim diye
dikkatimizi dağıtma amaçlı
olduğunu düşünüyorum.
Belki de Bayan Sandiego
suçla ilgili olmayan
-başka bir nedenle buradadır.
-Mesela ne Ajan Argent?
Birden temas sporlarıyla mı
ilgilenmeye başladı?
Yoksa Carmen Sandiego'nun
kısa süre önce ACME'nin gizli verilerini
izinsiz ele geçirdiğini
hatırlatmama gerek var mı?
Yine de müzelerden sanat eserlerini çalıp
zarar vermeden bize getirmesi ve bunları
ödünç aldığı müzelerdeki
zayıf güvenlik bağlantılarını
ortaya çıkarması için
daha olası bir neden göremiyorum!
Devineaux, yürüyüşe çık.
Argent, ACME'nin en iyileri arasındasın,
-tabii dikkatini verdiğinde.
-Dikkatimi veriyorum Şef.
Ama kalbim artık söz dinlemiyor.
Bunun nedeni Devineaux'yla
partner olmansa bu sorunu çözebilirim.
Bunun nedeni,
işime inanmam gerektiğini fark etmem.
Anlıyorum. İnterpole
transferini ayarlayacağım.
İkinci diplomamı kullanmak istiyordum.
Oldukça prestijli bir üniversitenin
antik tarih fakültesinde
açık bir pozisyon var.
Fikrini değiştirirsen kapı her zaman açık.
Onun sana ait olduğunu sanmıyorum.
Artık bana ait.
Biri orijinal bir Frida Kahlo tablosu mu
sipariş etmişti?
Aferin.
Tam da bunu isteyecek bir alıcı tanıyorum.
Ancak "Maymunlu Otoportre" gibi
bir sanat eseri
kesinlikle açık artırma savaşına
neden olur.
-Bir sorun mu var?
-Oyuna gelmişsin.
Geri dönüp başka bir tane çalarım.
-Bu akşam olmaz. Çok riskli.
-Girip çıkıveririm. Kimse anlamaz.
İlk gidişini kesinlikle biri biliyormuş.
Sonia, senin için en iyisini
istediğimi biliyorsun.
-Teklifimi düşündün mü?
-Meslek okulu mu? Sıkıcı.
Dediğim gibi,
bu sıradan bir meslek okulu değil.
Finansal güvence istemiyor musun?
-Zaten çok para kazanıyorum.
-Uzun vadeden bahsediyorum Sonia.
Çünkü daha fazlasını
hak ettiğine inanıyorum.
Bunu düşüneceğim.
Kararını yarın bildir.
Başka müze ziyareti de yok Sonia.
Bayan Contreras!
Player, ben genç sanatseverin
izini sürerken
sen de bu adresle ilgili
bilgi aramaya çalış.
-Yelkenler fora!
-Efendim?
O iş bende demek istedim Kırmızı!
Cleo, araştırdığım o yetenekli
genç sanat hırsızını hatırlıyor musun?
Düzgün bir eğitim almadan
potansiyelinin sınırlarına
ulaşmış olmasından korkuyorum.
Sonia'nın akademi için
ideal bir aday olduğunu düşünüyorum.
Şanslıymışız. Taşınmanın
neden olduğu gecikmeler yüzünden
bu sene dersler kış çeyreğiyle başlayacak.
Tuzağa düşüp düşmediğini görmek için
bana 24 saat ver.
Onları özlüyor olmalısın.
-Ne hissettiğini anlıyorum Sonia.
-Sen beni nereden…
-Boş ver. Tablom nerede?
-Ait olduğu yerde, müzede.
Sen kimsin, sanat polisi mi?
-Seni ele vermeye gelmedim.
-Ben gidiyorum.
Sonia, seni anlıyorum. Kendini geçindirip
tek başına yaşamak kolay değil
ama geçimini sağlamanın başka yolları var.
Hırsızlıktan iyi kazanıyorum.
Hem bu konuda çok iyiyim.
-Kimseye zarar vermiyorum ki…
-Güven bana…
-…hırsızlık insanlara zarar veriyor.
-Bir dakika. Sen de mi hırsızsın?
Peki tabloyu neden çalmadın?
Ne kadar kazanabileceğini bilmiyor musun?
Evet ama insanların
harika bir kültürel hazineyi
görebilmesini engellemiş olurum.
-Okula gidebilirsin ve…
-Bu akşam neden herkes okul diyor?
-Herkes okula gitmemi istiyor.
-Ne tür bir okul?
Meslek okulu. İthalat, ihracat.
O tarz şeyler.
İnan bana, neye bulaştığını bilmiyorsun.
Bu okul seni yanlış yola sokar.
Sen nereden…
Bir dakika, sen de orada okudun, değil mi?
Artık kesinlikle gitmek istiyorum.
-Ne? Hayır.
-Neler yapabildiğini gördüm.
Bu okul bana harika şeyler öğretebilecekse
tabii ki giderim.
Bu okul başta harika görünebilir
ama sonunda hiç aşmayacağını düşündüğün
sınırları aşmanı emredecekler.
O sınırı aştıktan sonra da
geri dönüşü olmaz.
Kariyer tavsiyesi için teşekkürler.
Kırmızı, adres üst düzey bir sanat
koleksiyoncusu olan Marta Contreras'a ait.
Shadowsan, VILE için çalınan
sanat eserlerini kaçırdığını doğruladı.
Soygunlar sadece denemeydi.
Sonia profile uyuyor.
Genç, yetenekli ve ailesi yok.
VILE'ın onu kapmasına izin vermeyeceğim.
Sıradaki müthiş korkunç aktivitemiz için
işte karşınızda…
Bunlar elmaya benzemiyor.
Ne kadar da muhteşem bir gözlem
Uzaylı Bölgesi Komutanı Bellum.
Haggis isteyen var mı?
Koyun işkembeli yemek mi?
Daha önce hiç denemedim!
İskoçya'nın millî yemeği,
mükemmel çeşnilendirildi!
Önce sen Kovboy.
-Ben…
-Denemeden sevip sevmediğini
bilemezsin.
-Ben bakarım!
-Kim acaba?
-Şaka mı…
-Şeker mi?
Carmen Sandiego.
Sahte tablodan senin sorumlu olduğunu
tahmin etmeliydim.
Sonia için buradayım.
Onu tanıdığını unutmalısın.
-Bunu neden yapayım?
-Müşteri listesi?
Yanlış kişilerin eline geçerse yazık olur.
Çok zekisin Carmen.
Sana böyle hitap edebilir miyim?
-Ama bir kusurun var.
-Neymiş?
-Fazla değer veriyorsun.
-Herkesi kurtaramazsın. Ya da her şeyi.
Mesela bu eşsiz Kolomb öncesi sanat eseri.
Muhteşem, değil mi?
Ama bir bedel karşılığında
her şey elden çıkarılabilir!
Hayır!
Kırmızı, orada mısın?
Carmen?
-Marta. Öğrenci adayı yanında olmalı.
-Daha da iyisi.
Ivy! Kaç taco fazla taco'dur?
Belki de bir kereliğine
yarış kazanmaya çalışır gibi
yememeyi denemelisin.
Çocuklar, Carmen'le bağlantım kesildi.
Carm? Onu başka yere götürmüş olmalılar.
Burada kimse yok.
Konumunu bulamıyorum.
Ama bir müşteri listesinden bahsetmişti.
Etrafta kâğıt veya defter görüyor musunuz?
Carmen kayboldu ve bizim saçma bir defteri
aramamızı mı istiyorsun?
Çalınan birçok paha biçilemez esere
götüren bir yol haritası.
Carmen'in isteyeceğini biliyorsunuz.
Sonia. Umarım bu, teklifimi etraflıca
düşündüğün anlamına geliyordur.
-Kabul ediyorum.
-Bavulunu hazırla.
Şafak vaktinde okula giden
bir uçak kalkacak.
Okul harika olacak.
Biraz yardım edebilirsin kardeşim.
Pek iyi hissetmiyorum.
Ne?
İşte bu!
Çok daha iyiyim.
Burada kimler varmış?
-Carmen nerede?
-Ona ne yaptın?
Buradaydı ama gitti.
Ama bu hazineyle çok ilgilendi.
Eşsiz bir Kolomb öncesi eser.
Umarım çok değerli değildir.
Neyse, çok geciktiniz.
Arkadaşınız uçağa binmek üzere.
Asla vaktinde gidemeyeceğiniz bir uçak.
Defterim!
Sen Sonia olmalısın.
-Ben Uçan Tekme.
-Ben Kapan. Olayın ne?
-Olayım mı?
-Evet. Becerin.
Sanırım bu.
Sevimliymiş. Hadi, birazdan kalkıyoruz.
Değerli kargomuza bak.
Bu bize okulda öğretecekleri türden
bir şey mi?
-Aynen öyle.
-Harika.
Başka öğrenci bekliyor muyduk?
Binebilmem için arabayı sabit tut!
-Ne yapmak için?
-Bilmiyorum!
Orada olsam Carmen ne yapardı diye
düşünmeye çalışıyorum.
Ve Carmen o uçağa binerdi!
Başına dikkat et!
Sorun yok, sadece rol yapıyordum.
Aşamadığın o sınırı çok hızlı buldun.
Belki de eziklerin gittiği okula
gitmek istemiyorumdur.
-Olamaz!
-Carm!
Bir daha uçak kalkmadan önce
hayati önemli kararlar
-vermemeye çalışacağım.
-Bir paraşüt al, kaçmalıyız.
Hey, bizim tarafımızda olman
gerekmiyor muydu?
Suç okulunu ilk günden bıraktım.
Hey! Ayakkabım!
Paraşütler en iyi giyildiklerinde
işe yarar, değil mi?
Uçağı geri döndürün!
O ajanların kara defterimi
getirmelerini istiyorum!
Öyle olmuyor.
Kendi stilimi ekledim.
Aman! Ivy!
Hey!
Demek orada saklanıyordun.
Evet? Ajanlar sevk edildi mi?
Bir de şuna bak Carm.
Peşinde olduğun o müşteri listesini aldık!
Harikayız!
Demek hırsızları tongaya düşürüp
çalınan eşyaları
geri çalıyordunuz, öyle mi?
Dünyadaki yanlışları düzeltiyorduk.
Olayımız bu.
Aslında hatırlamadığım birinin hatırasını
onurlandırmak tuhaf mı?
Babanı hiç tanıma fırsatın olmadı
ama anneni bulacaksın Carm.
Annen orada bir yerlerde.
Kara defter nerede? Özgür bırakmamız
gereken çalıntı eserler var.
Ne? Hayır, gitmiş!
Carmen, aldığıma yemin ederim!
Çalan bendim. Geri çalmam da sorun olmaz.
Carmen Sandiego'yu ve yeni öğrenciyi
kayıp mı ettiniz?
Şimdiye kadarki en kötü Cadılar Bayramı.
Ama Cadılar Bayramı henüz bitmedi
hortlak kraliçem.
Temizlikçiler'in şu anda
daha da büyük bir lanet için
New Orleans'a doğru gidiyor olduğunu
unuttunuz mu?
Alt yazı çevirmeni: Pelin Rüzgar